---
layout: post
title: Linux基础（二）
category: Linux开发
tags: Linux开发
description: Linux开发
---

## 常用命令
### 用户、权限管理
* 用户是Unix/Linux系统工作中重要的一环，用户管理包括用户与组账号的管理。
* 在Unix/Linux系统中，不论是由本机或是远程登录系统，每个系统都必须拥有一个账号，并且对于不同的系统资源拥有不同的使用权限。
* Unix/Linux系统中的root账号通常用于系统的维护和管理，它对Unix/Linux操作系统的所有部分具有不受限制的访问权限。
* 在Unix/Linux安装的过程中，系统会自动创建许多用户账号，而这些默认的用户就称为“标准用户”。
* 在大多数版本的Unix/Linux中，都不推荐直接使用root账号登录系统。

#### 常用命令
1. 查看当前用户：whoami
    1. whoami该命令用户查看当前系统当前账号的用户名。可通过`cat /etc/passwd`查看系统用户信息。
    2. 由于系统管理员通常需要使用多种身份登录系统，例如通常使用普通用户登录系统，然后再以su命令切换到root身份对传统进行管理。这时候就可以使用whoami来查看当前用户的身份。
2. 查看登录用户：who
    1. who命令用于查看当前所有登录系统的用户信息。
    2. 常用选项：
        
        ```
        -m或am I	只显示运行who命令的用户名、登录终端和登录时间
        -q或--count	只显示用户的登录账号和登录用户的数量
        -u	在登录时间后显示该用户最后一次操作到当前的时间间隔
        -u或--heading	显示列标题
        ```
3. 查看登录用户：w
    1. w命令也可以查看登录当前系统的用户信息。与who命令相比，w命令的功能更强大，它不但可以显示当前有哪些用户登录到系统，还可以显示这些用户正在进行的操作，并给出更加详细和科学的统计数据。
    2. w命令的格式如下：
        
        ```
        w  [选项]  [用户名]
        ```
    3. 如果w命令携带用户名，则只显示指定用户的信息，否则显示当前所有登录用户的信息。
    4. 常用选项：
        
        ```
        -h	只显示运行who命令的用户名、登录终端和登录时间
        -l	显示详细信息列表，此为预设值
        -s	使用短列表，不显示用户登录时间、JCPU和PCPU时间
        -u	忽略执行程序的名称，以及该程序的PCPU时间
        ```
4. 退出登录账户： exit
    * 如果是图形界面，退出当前终端；
    * 如果是使用ssh远程登录，退出登陆账户；
    * 如果是切换后的登陆用户，退出则返回上一个登陆账号。
5. 切换用户：su
    1. 可以通过su命令切换用户，su后面可以加“-”。su和su –命令不同之处在于，su -切换到对应的用户时会将当前的工作目录自动转换到切换后的用户主目录：
    2. 注意：如果是ubuntu平台，需要在命令前加“sudo”，如果在某些操作需要管理员才能操作，ubuntu无需切换到root用户即可操作，只需加“sudo”即可。sudo是ubuntu平台下允许系统管理员让普通用户执行一些或者全部的root命令的一个工具，减少了root 用户的登陆和管理时间，提高了安全性
        
        ```
        su	            切换到root用户
        su root	      切换到root用户
        su -	         切换到root用户，同时切换目录到/root
        su - root   	切换到root用户，同时切换目录到/root
        su 普通用户	   切换到普通用户
        su - 普通用户   	切换到普通用户，同时切换普通用户所在的目录
        ```
6. 添加、删除组账号：groupadd、groupdel
    * `groupadd` 新建组账号
    * `groupdel` 删除组账号
    * `cat /etc/group` 查看用户组
7. 修改用户所在组：usermod
    1. 使用方法：usermod -g 用户组 用户名
8. 添加用户账号：useradd
    1. 在Unix/Linux中添加用户账号可以使用adduser或useradd命令，因为adduser命令是指向useradd命令的一个链接，因此，这两个命令的使用格式完全一样。
    2. useradd命令的使用格式如下：
        
        ```
        useradd  [参数]  新建用户账号
        ```
    3. 参数
        
        ```
        -d <dirname>    指定用户登录系统时的主目录，如果不使用该参数，系统自动在/home目录下建立与用户名同名目录为主目录
        -m	自动建立目录
        -g	指定组名称
        ```
    4. 相关说明：
        * Linux每个用户都要有一个主目录，主目录就是第一次登陆系统，用户的默认当前目录(/home/用户)；
        * 每一个用户必须有一个主目录，所以用useradd创建用户的时候，一定给用户指定一个主目录；
        * 用户的主目录一般要放到根目录的home目录下，用户的主目录和用户名是相同的；
        * 如果创建用户的时候，不指定组名，那么系统会自动创建一个和用户名一样的组名。
    5. 命令：
        
        ```
        useradd -d /home/abc abc -m 创建abc用户，如果/home/abc目录不存在，就自动创建这个目录，同时用户属于abc组
        useradd -d /home/a a -g test -m 创建一个用户名字叫a，主目录在/home/a，如果主目录不存在，就自动创建主目录，同时用户属于test组
        cat /etc/passwd	查看系统当前用户名
        ```
9. 设置用户密码：passwd
    1. 在Unix/Linux中，超级用户可以使用passwd命令为普通用户设置或修改用户口令。用户也可以直接使用该命令来修改自己的口令，而无需在命令后面使用用户名。
10. 删除用户：userdel
    
    ```
    userdel abc(用户名)	  删除abc用户，但不会自动删除用户的主目录
    userdel -r abc(用户名)  删除用户，同时删除用户的主目录
    ```
11. 查询用户登录情况：last
    1. 不管是哪位用户从哪里登录，管理员都可以通过last命令查出，以及是否有人非法登录。
12. 修改文件权限：chmod
    1. chmod 修改文件权限有两种使用格式：字母法与数字法。
    2. 字母法：`chmod u/g/o/a  +/-/=  rwx  文件`
        
        ```
        u	user 表示该文件的所有者
        g	group 表示与该文件的所有者属于同一组( group )者，即用户组
        o	other 表示其他以外的人
        a	all 表示这三者皆是
        +	增加权限
        -	撤销权限
        =	设定权限
        r	read 表示可读取，对于一个目录，如果没有r权限，那么就意味着不能通过ls查看这个目录的内容。
        w	write 表示可写入，对于一个目录，如果没有w权限，那么就意味着不能在目录下创建新的文件。
        x	excute 表示可执行，对于一个目录，如果没有x权限，那么就意味着不能通过cd进入这个目录。
        
        举例：
        chmod o+w file 给文件file的其它用户增加写权限：
        chmod u-r file 给文件file的拥有者减去读的权限：
        chmod g=x file设置文件file的同组用户的权限为可执行，同时去除读、写权限：
        ```
    3. 数字法：“rwx” 这些权限也可以用数字来代替
        
        ```
        r	读取权限，数字代号为 "4"
        w	写入权限，数字代号为 "2"
        x	执行权限，数字代号为 "1"
        -	不具任何权限，数字代号为 "0"
        ```
        
        1. 如执行：`chmod u=rwx,g=rx,o=r filename` 就等同于：`chmod u=7,g=5,o=4 filename`
        2. `chmod 751 file：`
            * 文件所有者：读、写、执行权限
            * 同组用户：读、执行的权限
            * 其它用户：执行的权限
        3. chmod 777 file：所有用户拥有读、写、执行权限
        4. 注意：如果想递归所有目录加上相同权限，需要加上参数“ -R ”。如：`chmod 777 test/ -R `递归 test 目录下所有文件加 777 权限。
13. 修改文件所有者：chown
    1. 使用方法：chown  用户名  文件或目录名
14. 修改文件所属组：chgrp
    1. 使用方法：chgrp  用户组名  文件或目录名

### 系统管理
1. 查看当前日历：cal
    1. cal命令用于查看当前日历，-y显示整年日历：
2. 显示或设置时间：date
    1. 设置时间格式（需要管理员权限）：`date  [MMDDhhmm[[CC]YY][.ss]] +format`
    2. CC为年前两位yy为年的后两位，前两位的mm为月，后两位的mm为分钟，dd为天，hh为小时，ss为秒。如： `date 010203042016.55`。
    3. 显示时间格式（`date '+%y,%m,%d,%H,%M,%S'`）
        
        ```
        %Y，%y	年
        %m	月
        %d	日
        %H	时
        %M	分
        %S	秒
        ```
3. 查看进程信息：ps
    1. 进程是一个具有一定独立功能的程序，它是操作系统动态执行的基本单元。
    2. ps命令可以查看进程的详细状况，常用选项(选项可以不加“-”)如下：
        
        ```
        -a	显示终端上的所有进程，包括其他用户的进程
        -u	显示进程的详细状态
        -x	显示没有控制终端的进程
        -w	显示加宽，以便显示更多的信息
        -r	只显示正在运行的进程
        ```
4. 动态显示进程：top
    1. top命令用来动态显示运行中的进程。top命令能够在运行后，在指定的时间间隔更新显示信息。可以在使用top命令时加上`-d <interval>`来指定显示信息更新的时间间隔。
    2. 在top命令执行后，可以按下按键得到对显示的结果进行排序：
        
        ```
        M	根据内存使用量来排序
        P	根据CPU占有率来排序
        T	根据进程运行时间的长短来排序
        U	可以根据后面输入的用户名来筛选进程
        K	可以根据后面输入的PID来杀死进程。
        q	退出
        h	获得帮助
        ```
5. 终止进程：kill
    1. kill命令指定进程号的进程，需要配合 ps 使用。
    2. 使用格式：`kill [-signal] pid`
    3. 信号值从0到15，其中9为绝对终止，可以处理一般信号无法终止的进程。
        1. kill  9133 ：9133 为应用程序所对应的进程号
    4. 有些进程不能直接杀死，这时候我们需要加一个参数“ -9 ”，“ -9 ” 代表强制结束： `kill -9 9378`
6. 后台程序：&、jobs、fg
    * 用户可以将一个前台执行的程序调入后台执行，方法为：命令 &
    * 如果程序已经在执行，ctrl+z可以将程序调入后台
    * jobs查看后台运行程序
    * fg编号（编号为通过jobs查看的编号），将后台运行程序调出到前台
7. 关机重启：reboot、shutdown、init
    
    ```
    reboot	重新启动操作系统
    shutdown –r now	重新启动操作系统，shutdown会给别的用户提示
    shutdown -h now	立刻关机，其中now相当于时间为0的状态
    shutdown -h 20:25	系统在今天的20:25 会关机
    shutdown -h +10	系统再过十分钟后自动关机
    init 0	关机
    init 6 	重启
    ```
8. 字符界面和图形界面切换
    1. 在redhat平台下，可通过命令进行切换：
        
        ```
        init 3	切换到字符界面
        init 5	切换到图形界面
        ```
    2. 通过快捷键切换（适用大部分平台）：
        
        ```
        Ctrl + Alt + F2	切换到字符界面
        Ctrl + Alt + F7	切换到图形界面
        ```
9. 检测磁盘空间：df
    1. df命令用于检测文件系统的磁盘空间占用和空余情况，可以显示所有文件系统对节点和磁盘块的使用情况。
        
        ```
        -a	显示所有文件系统的磁盘使用情况
        -m	以1024字节为单位显示
        -t <fs>	显示各指定文件系统的磁盘空间使用情况
        -T	显示文件系统
        ```
10. 检测目录所占磁盘空间：du
    1. du命令用于统计目录或文件所占磁盘空间的大小，该命令的执行结果与df类似，du更侧重于磁盘的使用状况。
    2. du命令的使用格式如下：`du  [选项]  目录或文件名`
        
        ```
        -a	递归显示指定目录中各文件和子目录中文件占用的数据块
        -s	显示指定文件或目录占用的数据块
        -b	以字节为单位显示磁盘占用情况
        -l	计算所有文件大小，对硬链接文件计算多次
        ```
11. 格式化：mkfs
    1. mkfs命令相当于DOS/Windows系统中的格式化命令，用于创建指定的文件系统。
    2. 使用格式如下：`mkfs  [选项]  设备文件名  [blocks]`
    3. 选项：
        
        ```
        -V	详细显示模式
        -t <.fs>	指定文件系统类型，默认值为 ext2
        -c	在创建文件系统的同时，进行磁盘坏块检查
        blocks	文件系统块的大小
        ```
12. 应用软件安装和卸载
    1. 在 Linux 操作系统下，几乎所有的软件均通过RPM 进行安装、卸载及管理等操作。RPM 的全称为Redhat Package Manager ，是由Redhat公司提出的，用于管理Linux下软件包的软件。它是一种软件打包发行并且实现自动安装的程序，需要用rpm程序安装的软件包，其后缀是.rpm，并可以对这种程序包进行安装、卸装和维护。
    2. rpm命令的使用格式如下：`rpm   [选项]  [软件包名]`
    3. 选项
        
        ```
        -i	指定安装的软件包
        -h	使用“#”显示详细的安装过程及进度
        -v	显示安装的详细信息
        -q	查询系统是否已安装指定的软件包
        -a	查看系统已安装的所有软件包
        -e	卸载软件包
        --nodeps	配合-e参数使用，强制卸载不检查依赖项
        --force	强制操作 如强制安装删除等
        ```
    4. 如果是在ubuntu平台，软件的安装可以通过互联网在线安装，更加方便快捷：
        
        ```
        sudo apt-get update	获得最新的软件包的列表         sudo apt-get install xxx    从源中安装xxx软件
        sudo apt-get remove xxx 删除xxx软件
        ```
13. 查看或配置网卡信息：ifconfig
    1. 如果，我们只是敲：ifconfig，它会显示所有网卡的信息：
        
        ```
        eth0	  网络接口名称
        Link encap	链路封装协议
        Hwaddr	网络接口的MAC地址
        Inet addr	IP地址
        Bcast	广播地址
        Mask	子网掩码
        UP	网络接口状态标识，UP已经启用，DOWN已经停用
        BROADCAST	广播标识，标识网络接口是否支持广播
        RUNNING		传输标识，标识网络接口是否已经开始传输分组数据
        MULTICAST	多播标识，标识网络接口是否支持多播
        MTU，Metric	MTU:最大传输单位，单位：字节。Metric:度量值，用于RIP建立网络路由用
        RX bytes	接收数据字节统计
        TX bytes	发送数据字节统计
        ```
    2. 我们可以通过ifconfig配置网络参数：
        * 只有root才能用ifconfig配置参数，其他用户只能查看网络配置
        * `ifconfig 网络接口名称 [地址协议类型] [address] [参数]`
        * 地址协议类型如：`inet(IPv4),inet6(IPv6)`等
        * 如:`ifconfig eth0 inet 192.168.10.254 netmask 255.255.255.0 up`
    3. 常用参数：
        
        ```
        -a	显示所有网络接口状态
        inet  [IP地址]	设置IP地址
        netmask [子网掩码]	设置子网掩码
        up	启用网络接口
        down	关闭网络接口
        ```
    4. ifconfig配置的网络参数在内存中，计算机重新启动之后就失效了，如果需要持久有效就需要修改网络接口的配置文件：
        1. redhat修改`/etc/sysconfig/network-scripts/ifcfg-eth0文件`
            
            ```
            IPADDR=IP地址
            GATEWAY=默认网关
            ```
        2. ubuntu修改`/etc/NetworkManager/system-connections/Wired connection 1文件`
            
            ```
            [ipv4]
            method=manual
            addresses1=IP地址;24;默认网关;
            ```
14. 测试远程主机连通性：ping
    1. ping通过ICMP协议向远程主机发送ECHO_REQUEST请求，期望主机回复ECHO_REPLY消息
    2. 通过ping命令可以检查是否与远程主机建立了TCP/IP连接
    3. 使用方法：`ping [参数] 远程主机IP地址`
    4. 参数：
        
        ```
        -a	每次相应时都发出声音警示
        -A	表示以实际往返相应时间为间隔，连续发送消息
        -f	连续不断发送消息，不管是否收到相应
        -n	只显示主机IP，不需要把IP解释成主机名
        -c	发送指定次数数据报信息后停止，ping -c 5 192.168.10.254
        -i	每次发送消息时间间隔，默认一秒，ping -i 2 192.168.10.254
        -s	分组数据大小，默认56字节
        -w	以秒为单位的超时值，一旦超时，就立即停止
        ```
15. 网络路由设置：route
    1. route可以增加，修改，显示路由信息，使用格式如下：
        
        ```
        route [-v] [-A family] add default [gw 默认网关地址] [[dev interface]]
        ```
    2. 参数：
        
        ```
        add	增加路由信息
        del	删除路由信息
        -v	显示路由信息
        -A	指定网络协议inet(IPv4),inet6(IPv6)
        gw	指定默认网关地址
        dev	指定网络接口
        ```
    3. 示例：`route add default gw 192.168.1.1 dev eth0`
16. 监控网络状态：netstat
    1. netstat命令监控网络状态，包括接口设置，IP路由，各种网络协议的统计，netstat输出信息说明如下：
        
        ```
        Proto	协议,如：tcp,udp
        Recv-Q	尚未读取的数据字节数
        Send-Q		尚未发送的数据字节数
        Local_address		本地主机地址与端口号
        Foreign_address	远程主机与端口号
        State	网络连接状态
        RefCnt	引用计数，表示加接到相应套接字的进程数量
        Flags	标志字段
        Type		套接字类型,如：（SOCK_DGRAM, SOCK_STREAM，SOCK_RAW）
        State	套接字状态
        Path	套接字路径名
        ```
    2. netstat常用命令参数：
        
        ```
        -a	列出所有端口
        -i	显示网络接口列表
        -at	所有tcp端口
        -au	所有udp端口
        -l	所有监听端口
        -lt	tcp监听端口
        -lu	指定网络接口
        -s	显示所有协议统计信息
        -r	当前路由状态
        -p	输出中显示 PID 和进程名称，可以与其它开关一起使用，如：-pt
        ```
17. 查看域名对应的ip：`nslookup`
    1. 举例：`nslookup www.baidu.com`

## 远程操作

### SSH介绍
1. SSH为Secure Shell的缩写，由 IETF 的网络工作小组（Network Working Group）所制定；SSH 为建立在应用层和传输层基础上的安全协议。
2. SSH是目前较可靠，专为远程登录会话和其他网络服务提供安全性的协议。**常用于远程登录，以及用户之间进行资料拷贝**。
3. 利用SSH协议可以有效防止远程管理过程中的信息泄露问题。SSH最初是 UNIX 系统上的一个程序，后来又迅速扩展到其他操作平台。SSH 在正确使用时可弥补网络中的漏洞。SSH 客户端适用于多种平台。几乎所有 UNIX 平台—包括 HP-UX、Linux、AIX、Solaris、Digital UNIX、Irix，以及其他平台，都可运行SSH。
4. 使用SSH服务，需要安装相应的服务器和客户端。
    1. **客户端和服务器的关系：如果，A机器想被B机器远程控制，那么，A机器需要安装SSH服务器，B机器需要安装SSH客户端。**

### 远程登录
1. Linux平台相互远程
    1. 操作命令：`ssh -l username hostip`
        
        ```
        -l	选项， 是字母“l”，不是数字“1”
        username	被远程登录的用户名
        hostip	被远程登录的ip地址
        ```
        
        1. **注意：远程登录的两台机器必须要能ping通（平通）。**
    2. 首先，查看需要被远程机器的ip：
        1. Dos下：输入ipconfig查看
        2. unix/linux下； 输入ifconfig查看
    3. 输入远程登录命令，比如：`sudo ssh -l edu 10.221.20.16`
        1. 可以不用sudo。
        2. 另一台机器的用户名为sudo、IP地址为 10.221.20.16
    4. 接着，提示输入登陆密码：
        1. 输入你要连接的那台机器的密码。
    5. 登录成功
2. Windows远程登录Linux
    1. 如果想在 Windows 平台下远程登录 Linux，这时候，Windows 需要安装 安装相应软件包。这里介绍是Xmanager。
    2. Xmanager是一款小巧、便捷的浏览远端X窗口系统的工具。它包含Xshell、Xftp等软件：
        * Xshell：是一个Windows平台下的SSH、TELNET和RLOGIN终端软件。它使得用户能轻松和安全地在Windows平台上访问Unix/Linux 主机。
        * Xftp：是一个应用于 Windows 平台的 FTP 和 SFTP 文件传输程序。Xftp能安全地在Unix/Linux 和 Windows 平台之间传输文件。
    3. 配置Xshell，远程登录：
        1. 打开Xshell
        2. 文件->新建
        3. 输入名称，比如：ubuntu，选择协议为ssh，host（主机）：输入你要连接机器的IP地址。端口号默认。
        4. 选择确定即可
        5. 在所有会话中找到你刚才简历的ubuntu，双击连接
        6. 输入你要连接主机的用户名
        7. 输入登录密码
        8. 远程等成功
    4. 注意：
        1. Linux默认采用的编码格式是UTF-8，Windows默认采用的编码格式是ANSI(GB2312、GBK)，所以需要设置一下相应编码：
        2. windows要把防火墙关闭。
        3. linux的虚拟机网络连接方式要选用“桥接模式”

### 远程传输文件(略)




