---
layout: post
title: 跨平台开发RN-组件ListView
category: iOS开发
tags: React Native 
description: 跨平台开发的研究
--- 

## 组件ListView
1. ListView就是iOS中的UITabelView
2. 使用步骤：
    1. 创建一个 `ListView.DataSource` 数据源，然后给它传递一个普通的数据数组；
    2. 使用数据源(`data source`)实例化一个`ListView`组件,定义一个`renderRow`回调函数，这个函数会接受数组中的每个数据作为参数，并返回一个可渲染的组件(该就是列表的每一行的item)。
3. 代码如下：
    
    ```
    
    ```

### ListView常用属性
1. ScrollView 相关属性样式全部继承
2. dataSource： ListViewDataSource 设置ListView的数据源
3. initialListSize：number 
    1. 设置ListView组件刚刚加载的时候渲染的列表行数，用这个属性确定首屏或者首页加载的数量，而不是花大量的时间渲染加载很多页面数据，提高性能。
4. onChangeVisibleRows： function (visibleRows,changedRows)=>void。
    1. 当可见的行发生变化的时候回调该方法。
5. onEndReachedThreshold： number
    1. 当偏移量达到设置的临界值调用onEndReached
6. onEndReached function
    1. 当所有的数据项行被渲染之后，并且列表往下进行滚动。一直滚动到距离底部onEndReachedThredshold设置的值进行回调该方法。原生的滚动事件进行传递(通过参数的形式)。
7. pageSize number
    1. 每一次事件的循环渲染的行数
8. removeClippedSubviews： bool
    1. 该属性用于提供大数据列表的滚动性能。该使用的时候需要给每一行(row)的布局添加over:'hidden'样式。该属性默认是开启状态。
9. renderFooter： function  方法 ()=>renderable
    1. 在每次渲染过程中头和尾总会重新进行渲染。如果发现该重新绘制的性能开销比较大的时候，可以使用StaticContainer容器或者其他合适的组件。
10. renderHeader function 
    1. 在每一次渲染过程中Footer(尾)该会一直在列表的底部，header(头)该会一直在列表的头部，用法同上。
11. renderRow function (rowData,sectionID,rowID,highlightRow)=>renderable
    1. 该方法有四个参数，其中分别为数据源中一条数据，分组的ID，行的ID，以及标记是否是高亮选中的状态信息。
12. renderScrollComponent function (props)=>renderable
    1. 该方法可以返回一个可以滚动的组件。默认该会返回一个ScrollView
13. renderSectionHeader  function (sectionData,sectionID)=>renderable   
    1. 如果设置了该方法，这样会为每一个section渲染一个粘性的header视图。该视图粘性的效果是当刚刚被渲染开始的时候，该会处于对应的内容的顶部，然后开始滑动的时候，该会跑到屏幕的顶端。直到滑动到下一个section的header(头)视图，然后被替代为止。
14. renderSeparator function  (sectionID,rowID,adjacentRowHighlighted)=>renderable
    1. 如果设置该方法，会在被每一行的下面渲染一个组件作为分隔。除了每一个section分组的头部视图前面的最后一行。
15. scrollRenderAheadDistance number
    1. 进行设置当该行进入屏幕多少像素以内之后就开始渲染该行

### ListView的高阶特性
1.  ListView同样支持一些高级特性，包括设置每一组的粘性的头部(类似于iPhone)、支持设置列表的header以及footer视图、当数据列表滑动到最底部的时候支持onEndReached方法回调、设备屏幕列表可见的视图数据发生变化的时候回调onChangeVisibleRows以及一些性能方面的优化特性。
2. ListView设计的时候，当需要动态加载非常大的数据的时候，下面有一些方法性能优化的方法可以让我们的ListView滚动的时候更加平滑：
    1. 只更新渲染数据变化的那一行 ，rowHasChanged方法会告诉ListView组件是否需要重新渲染当前那一行。
    2. 选择渲染的频率，默认情况下面每一个event-loop(事件循环)只会渲染一行(可以同pageSize自定义属性设置)。这样可以把大的工作量进行分隔，提供整体渲染的性能。




