---
layout: post
title: jQuery框架（一）
category: Web开发
tags: Web开发
description: Web开发
--- 

## jQuery入门

### jQuery 概述
1. JavaScript 库
    1. JavaScript库：即 library，是一个封装好的特定的集合（方法和函数）。从封装一大堆函数的角度理解库，就是在这个库中，封装了很多预先定义好的函数在里面，比如动画animate、hide、show，比如获取元素等。
    2. 简单理解： 就是一个JS 文件，里面对我们原生js代码进行了封装，存放到里面。这样我们可以快速高效的使用 这些封装好的功能了。
    3. 比如 jQuery，就是**为了快速方便的操作DOM**，里面基本都是函数（方法）。
    4. 常见的JavaScript 库
        1. jQuery、Prototype、YUI、Dojo、Ext JS、移动端的zepto
2. jQuery 的概念
    1. jQuery 是一个快速、简洁的 JavaScript 库，其设计的宗旨是“write Less，Do More”，即倡导写更少的代码，做更多的事情。
    2. **j 就是 JavaScript； Query 查询； 意思就是查询js，把js中的DOM操作做了封装，我们可以快速的查询使用里 面的功能。**
    3. jQuery 封装了 JavaScript 常用的功能代码，优化了 DOM 操作、事件处理、动画设计和 Ajax 交互。
    4. 学习jQuery本质： 就是学习调用这些函数（方法）。
    5. jQuery 出现的目的是加快前端人员的开发速度，我们可以非常方便的调用和使用它，从而提高开发效率。
3. jQuery 的优点
    1. 轻量级。核心文件才几十kb，不会影响页面加载速度
    2. 跨浏览器兼容。基本兼容了现在主流的浏览器
    3. 链式编程、隐式迭代
    4. 对事件、样式、动画支持，大大简化了DOM操作
    5. 支持插件扩展开发。有着丰富的第三方的插件，例如：树形菜单、日期控件、轮播图等
    6. 免费、开源
    
### jQuery 的基本使用
1. jQuery 的下载
    1. 官网地址： `https://jquery.com/`
    2. 版本：
        
        ```
        1x ：兼容 IE 678 等低版本浏览器， 官网不再更新
        2x ：不兼容 IE 678 等低版本浏览器， 官网不再更新
        3x ：不兼容 IE 678 等低版本浏览器， 是官方主要更新维护的版本
        ```
    3. 各个版本的下载：`https://code.jquery.com/`
2. jQuery 的使用步骤
    1. 引入 jQuery 文件
    2. 使用即可
        
        ```
         <!-- 引入jquery -->
        <script src="jquery/jquery.min.js" type='application/javascript' ></script>
        ```
3. jQuery 的入口函数
    
    ```
    $(function () {
        ... // 此处是页面DOM加载完成的入口 
    }) ;
    $(document).ready(function(){
        ... // 此处是页面DOM加载完成的入口 
    });
    ```
    
    1. 等着 DOM 结构渲染完毕即可执行内部代码，不必等到所有外部资源加载完成，jQuery 帮我们完成了封装。
    2. 相当于原生 js 中的 `DOMContentLoaded`。
    3. 不同于原生 js 中的 load 事件是等页面文档、外部的 js 文件、css文件、图片加载完毕才执行内部代码。
    4. 更推荐使用第一种方式。
    
        ```
        div {
            width: 100px;
            height: 100px;
            background-color: #f00;
        }
        <div></div>
        <script>
            
            // 隐藏div
            // $('div').hide();
    
            // 入口函数，方式1
            // 等dom加载完毕，再执行
            // $(document).ready(function(){
            //     $('div').hide();
            // });
            // 入口函数，方式2
            $(function(){
                $('div').hide();
            })
        </script>
        ```
4. jQuery 的顶级对象 `$`
    1. `$ `是 jQuery 的别称，在代码中可以使用 jQuery 代替 `$`，但一般为了方便，通常都直接使用 `$` 。
    2. `$` 是jQuery 的顶级对象，**相当于原生JavaScript中的 window**。把**元素利用`$`包装成jQuery对象，就可以调用 jQuery 的方法**。
5. jQuery 对象和 DOM 对象
    1. 用原生 JS 获取来的对象就是 DOM 对象
    2. jQuery 方法获取的元素就是 jQuery 对象。
    3. jQuery 对象本质是： 利用`$`对DOM 对象包装后产生的对象（**伪数组形式存储**）。
    4. **注意：**
        1. 只有 jQuery 对象才能使用 jQuery 方法，DOM 对象则使用原生的 JavaScirpt 方法。
    5. DOM 对象与 jQuery 对象之间是可以相互转换的。
        1. 因为原生js 比 jQuery 更大，原生的一些属性和方法 jQuery没有给我们封装. 要想使用这些属性和方法需要把 jQuery对象转换为DOM对象才能使用。
        2. DOM 对象转换为 jQuery 对象： `$(DOM对象)`
            
            ```
            $('div')
            ```
        3. jQuery 对象转换为 DOM 对象（两种方式）
            
            ```
            $('div')[index] ;//index 是索引号
            $('div').get(index);//index 是索引号
            ```
6. 代码举例:
    
    ```
    <div></div>
    <video src="mov.mp4"></video>
    <script>
        //1. dom对象
        var div = document.querySelector('div');
        // 2. jquery对象
        $('div');  //jquery对象,是一个数组
        // 3. dom对象使用原生js方法，jquery对象使用jquery方法
        // 隐藏
        div.style.display = 'none';
        $('div').hide();
        // 4. dom转化为jquery对象
        var video = document.querySelector('video');
        // jquery对象
        $(video);
        // jquery转化为dom
        // video.play();
        $('video')[0].play();
        $('video').get(0).play();
    </script>
    ```


