---
layout: post
title: 第一章： C++简介
category: C++语法
tags: C++
description: C++
--- 
   
## C++简介 
1. C++ 是由 Bjarne Stroustrup 于 1979 年在新泽西州美利山贝尔实验室开始设计开发的。C++ 进一步扩充和完善了 C 语言，最初命名为带类的C，后来在 1983 年更名为 C++。
2. C++ 是一种静态类型的、编译式的、通用的、大小写敏感的、不规则的编程语言，支持过程化编程、面向对象编程和泛型编程。
3. C++ 被认为是一种中级语言，它综合了高级语言和低级语言的特点。
4. C++ 可运行于多种平台上，如 Windows、MAC 操作系统以及 UNIX 的各种版本
5. C++ 是 C 的一个超集，事实上，任何合法的 C 程序都是合法的 C++ 程序。
6. 注意：使用静态类型的编程语言是在编译时执行类型检查，而不是在运行时执行类型检查。
 
### 面向对象程序设计  
1. C++ 完全支持面向对象的程序设计，包括面向对象开发的四大特性：
    1. 封装
    2. 抽象
    3. 继承
    4. 多态
    
### 标准库
1. 标准的 C++ 由三个重要部分组成：
    1. 核心语言，提供了所有构件块，包括变量、数据类型和常量，等等。
    2. C++ 标准库，提供了大量的函数，用于操作文件、字符串等。
    3. 标准模板库（STL），提供了大量的方法，用于操作数据结构等。

### 开发工具
1. 现在的C/C++编译器基本上是Microsoft(以下简称MS)，Intel，GNU，LLVM这几大门派，其中MS,Intel是收费的。
2. 在Windows上当然是微软的一家独大了，Intel，LLVM（Clang）都可以以插件的形式安装到Visual Studio中。
3. 微软Visual Studio 现在分好几个版本，有Express，Professional，Premium，Ultimate。
4. 其中Express可以从官网免费下载、使用，对应个人学习，Express版已经足够；
5. Professional版现在对学生老师也是也可以免费下载，只需要通过edu域名的邮箱在DreamSpark上注册个用户就可以了。
6. Express版本，启动速度要比Visual Studio 快很多，[下载链接:](http://msdn.microsoft.com/zh-CN/express)
 
## C++快速入门
1. main函数
    
    ```
    int main(){

    	return 0;
    }
    ```
    
    1. 每个C++程序都包含一个或多个函数，而且必须有一个命名为main
    2. 操作系统通过调用main函数来执行程序，main函数则执行组成自己的语句并返回一个值给操作系统
    3. 操作系统通过main函数的返回值来确定程序是否成功执行完毕。返回0值表示程序成功执行完毕。
    4. 每个C++程序必须含有main函数，且main函数是唯一被操作系统显示调用的函数。
    5. 定义main函数和定义其他函数一样。定义函数必须指定4个元素：返回类型、函数名、圆括号内的形参表（形参可能为空）和函数体。main函数的形参个数是有限的。
    6. main函数的返回值必须是int类型。int类型是**内置类型**,即该类型是由C++语言定义的。
    7. 在大多数操作系统中，main函数的返回值是一个状态指示器，返回值0往往表示main函数成功执行完毕。任何其他非零的返回值都有操作系统定义的含义。通常非零返回值表明有错误出现，每一种操作系统都有自己的方式告诉用户main函数返回什么内容。
2. 编译与执行程序
    1. 程序编写完需要进行编译，如何编译，与操作系统和编译器有关。
    2. 许多基于PC的编译器都在集成开发环境（IDE)中运行。IDE将编译器与相关的构建和分析工具绑定在一起。
    3. 大多数编译器，包括哪些来自IDE的，都提供了命令行界面。
    4. 程序源文件的命名规范
        1. 不管我们使用命令行工具还是IDE，大多数编译器希望待编译的程序保存在文件中。
        2. 程序文件称作**源文件**。
        3. 大多数系统中，源文件的名字由文件名和文件后缀两部分组成。
        4. 依据惯例，文件后缀表明该文件是程序。文件后缀通常也表明程序是用什么序言编写的，以及选择哪一种编译器运行。
        5. C++程序文件的后缀与所运行的具体编译器有关，常见的有：
            1. prog1.cc（Windows命令行）
            2. prog1.cxx
            3. prog1.cpp（VS）
            4. prog1.cp
            5. prog1.c
    5. 用命令行运行编译器
        1. 在控制台窗口输入 : `cc prog1.cc`
        2. 在windows系统生成`a.exe`可执行文件。在NUIX生成为`a.out`可执行文件
        3. 运行可执行文件
            1. windows ： `a.exe`
            2. unix: `./a.out`

2. 程序的输入输出
    1. 

