---
layout: post
title: 第一章 走进C++
category: C-Plus语法
tags: C-Plus
description: C-Plus
---

## C++简介 
1. C++ 是由 Bjarne Stroustrup 于 1979 年在新泽西州美利山贝尔实验室开始设计开发的。C++ 进一步扩充和完善了 C 语言，最初命名为带类的C，后来在 1983 年更名为 C++。
2. C++ 是一种静态类型的、编译式的、通用的、大小写敏感的、不规则的编程语言，支持过程化编程、面向对象编程和泛型编程。
3. C++ 被认为是一种中级语言，它综合了高级语言和低级语言的特点。
4. C++ 可运行于多种平台上，如 Windows、MAC 操作系统以及 UNIX 的各种版本
5. C++ 是 C 的一个超集，事实上，任何合法的 C 程序都是合法的 C++ 程序。
6. 注意：使用静态类型的编程语言是在编译时执行类型检查，而不是在运行时执行类型检查。
 
### 面向对象程序设计  
1. C++ 完全支持面向对象的程序设计，包括面向对象开发的四大特性：
    1. 封装
    2. 抽象
    3. 继承
    4. 多态
    
### 标准库
1. 标准的 C++ 由三个重要部分组成：
    1. 核心语言，提供了所有构件块，包括变量、数据类型和常量，等等。
    2. C++ 标准库，提供了大量的函数，用于操作文件、字符串等。
    3. 标准模板库（STL），提供了大量的方法，用于操作数据结构等。

### 开发工具
1. 现在的C/C++编译器基本上是Microsoft(以下简称MS)，Intel，GNU，LLVM这几大门派，其中MS,Intel是收费的。
2. 在Windows上当然是微软的一家独大了，Intel，LLVM（Clang）都可以以插件的形式安装到Visual Studio中。
3. 微软Visual Studio 现在分好几个版本，有Express，Professional，Premium，Ultimate。
4. 其中Express可以从官网免费下载、使用，对应个人学习，Express版已经足够；
5. Professional版现在对学生老师也是也可以免费下载，只需要通过edu域名的邮箱在DreamSpark上注册个用户就可以了。
6. Express版本，启动速度要比Visual Studio 快很多，[下载链接:](http://msdn.microsoft.com/zh-CN/express)
 
## C++快速入门
1. main函数
    
    ```
    int main(){

    	return 0;
    }
    ```
    
    1. 每个C++程序都包含一个或多个函数，而且必须有一个命名为main
    2. 操作系统通过调用main函数来执行程序，main函数则执行组成自己的语句并返回一个值给操作系统
    3. 操作系统通过main函数的返回值来确定程序是否成功执行完毕。返回0值表示程序成功执行完毕。
    4. 每个C++程序必须含有main函数，且main函数是唯一被操作系统显示调用的函数。
    5. 定义main函数和定义其他函数一样。定义函数必须指定4个元素：返回类型、函数名、圆括号内的形参表（形参可能为空）和函数体。main函数的形参个数是有限的。
    6. main函数的返回值必须是int类型。int类型是**内置类型**,即该类型是由C++语言定义的。
    7. 在大多数操作系统中，main函数的返回值是一个状态指示器，返回值0往往表示main函数成功执行完毕。任何其他非零的返回值都有操作系统定义的含义。通常非零返回值表明有错误出现，每一种操作系统都有自己的方式告诉用户main函数返回什么内容。
2. 编译与执行程序
    1. 程序编写完需要进行编译，如何编译，与操作系统和编译器有关。
    2. 许多基于PC的编译器都在集成开发环境（IDE)中运行。IDE将编译器与相关的构建和分析工具绑定在一起。
    3. 大多数编译器，包括哪些来自IDE的，都提供了命令行界面。
    4. 程序源文件的命名规范
        1. 不管我们使用命令行工具还是IDE，大多数编译器希望待编译的程序保存在文件中。
        2. 程序文件称作**源文件**。
        3. 大多数系统中，源文件的名字由文件名和文件后缀两部分组成。
        4. 依据惯例，文件后缀表明该文件是程序。文件后缀通常也表明程序是用什么序言编写的，以及选择哪一种编译器运行。
        5. C++程序文件的后缀与所运行的具体编译器有关，常见的有：
            1. prog1.cc（Windows命令行）
            2. prog1.cxx
            3. prog1.cpp（VS）
            4. prog1.cp
            5. prog1.c
    5. 用命令行运行编译器
        1. 在控制台窗口输入 : `cc prog1.cc`
        2. 在windows系统生成`a.exe`可执行文件。在NUIX生成为`a.out`可执行文件
        3. 运行可执行文件
            1. windows ： `a.exe`
            2. unix: `./a.out`

2. 程序的输入输出
    1. 带输入输出的简单程序如下:
        
        ```
        #include<iostream>
        
        int main(){
            
        	/*
        	cout：是标准输出对象
        	std：名称空间，std就相当于文件夹，cout就相当于文件；
        	：：是作用域操作符
        	endl: 换行，是一个特殊值，叫操纵符，把这个值输入到cout中就会换行。还有一个作用就是刷新控制台。
        	可以用 "\n" 代替以上代码里的 endl。
        	*/
        	//输出
        	std::cout << "input a number:" << std::endl;
        	
        	int iv,iv2;
        	//输入
        	std::cin >> iv >> iv2;
          //输出
        	std::cout << iv <<","<< iv2 << std::endl;
        	//system("pause");
        	return 0;
        }
        ```
        
        1. C++并没有直接定义进行输入输出（IO）的任何语句，这种功能是由**标准库**提供的。
        2. IO库提供了大量的设施。最长用的就是处理格式化输入和输出的**iostream**库。
        3. **iostream**库的基础是两种命名为**istream**和**ostream**的类型，分别表示输入流和输出流。
        4. **流**是指**要从某种IO设备上读入或者写出的字符序列**。
            1. 也就是说一定是输入、输出设备，比如电脑的:键盘、鼠标、显示器,移动手机的：摄像头、显示屏等
            2. 一定捕获、输出数据
            3. 随着时间的流逝，捕获、输出不同的数据。
        5. 术语**流**试图说明**字符是随着时间顺序生成或消耗的**。
    2. 标准输入输出对象
        1. 标准库定义了4个IO对象。
        2. 处理输入时使用命名为cin（读作see-in）的istream类型**对象**。这个对象也称为**标准输入**
        3. 处理输出时使用命名为cout（读作see-out）的ostream类型**对象**，这个对象也称为**标准输出**
        4. 标准库还定义了另外2个ostream对象，分别命名为**cerr**和**clog**（分别读作“see-err”和“see-log”）。 
            1. cerr对象又叫做**标准错误**，通常用来输出警告和错误信息给程序的使用者。
            2. clog对象用于产生程序执行的一般信息。
        5. 一般情况下，系统将这些对象（输入、输出）与执行程序的窗口连接起来。
            1. 注意理解这句话，就是所这些输入、输出对象会自动调用程序窗口
            2. 从cin读入时，数据从执行程序的窗口读入
            3. 写到cout、cerr、clog时，输出写至同一窗口。
    3. 写入到流
        
        ```
        	std::cout << "input a number:" << std::endl;
        ``` 
        
        1. 这是一个表达式，C++中一个表达式由一个或几个操作数和通常是一个操作符组成
        2. 该语句的表达式使用**输出操作符（<<）**,在标准输出上输出提示语。
        3. 这个语句用了2次输出**操作符**。每个输出操作符实例都接受2个**操作数**：左操作数**必须**是ostream**对象**； 右操作数是要输出的值。
        4. **操作符**将其**右操作数**写到作为其左**操作数**的ostream**对象**。
            1. 意思就是操作符（<<）将它右边的值（“要输出的字符串”），写入它左边的对象（std::cout）中。
        5. C++中，每个表达式都会产生一个结果，通常是将**操作符**作用到其**操作数**所产生的值。
        6. 当**操作符**是输出**操作符**时，结果是左**操作数**的值。也就是说**输出操作返回的值是输出流本身**。即**输出操作符返回的是其左操作数**
        7. 因此，我们可以将输出请求连接在一起，上面的输出语句等价于下面：
            
            ```
            (std::cout << "input a number:") << std::endl;
            ```
            
            1. `std::cout << "input a number:"` 这句返回值是`std::cout`
            2. 因此等价于：
                
                ```
                (std::cout << "input a number:") ;
                std::cout << std::endl
                ```
        8. endl 是一个特殊值，称为**操纵符**。将他写入输出流时，具有输出换行的效果，并且刷新与设备相关联的**缓冲区**。通过刷新缓冲区，用户可以立即看到写入到流中的输出。
    4. 使用标准库中的名字
        1. 注意我们发现程序中使用的是`std::cout`/`std::endl`,而不是`cout`/`endl`.
            1. cout：是标准输出对象
            2. std：名称空间，std就相当于文件夹，cout就相当于文件；
            3. ::  :是作用域操作符
        2. 前缀`std::`表明cout和endl是定义在**命名空间std**中的。
        3. 使用命名空间，程序员可以避免由于无意中使用了与库中所定义名字相同而引发冲突。
        4. 因为标准库定义的名字是定义在命名空间中，所以我们可以使用相同的名字。
        5. 标准库使用命名空间的副作用是，当我们使用标准库中的名字时，必须显式的表达出使用的是命名空间std下的名字。
        6. `std :: cout`的写法是使用了**作用域操作符 ::**,表示使用的是定义在命名空间std中的cout。
    5. 输入流
        
        ```
        	std::cin >> iv >> iv2;
        ```
        
        1. **输入操作符（>>）**行为与输出操作符相似。
        2. 接受一个istream对象作为其左操作数，接受一个对象作为其右操作数，他从istream操作数读取数据并保存到右操作数中。
        3. 与输出操作符一样，输入操作符返回值为其左操作数
            
            ```
            std::cin >> iv ;
            std::cin >> iv2 ;
            ```


