---
layout: post
title: 第二章-C语言跨平台
category: C语言
tags: C
keywords: C 
---

## C语言常用的开发环境IDE简介
1. 什么是IDE?
    1. 编程的工具
    2. 语言就相当于剑法，IDE就相当于剑；只有很好的学好语言，才能更好的使用剑。
2. 常见的IDE
    1. Visual Studio-Windows
        1. 微软开发的工具
        2. 版本很多，但使用最多的就是VS2010
        3. VS有一个很早的古老产品--> VC6.0，与win98同时出现。
    2. MAC - Xcode
    3. Linux/UNIX- VI、VIM
    4. 跨平台的开发工具
        1. Code Blocks
            1. 在windows平台上开发Linux程序
        2. Eclipse C/C++
        3. QT
            1. 可以支持windows、macOs、Linux、UNIX
3. VC++，C++，C，TC：跳出这团浆糊——认识开发环境和语言的区别
    1. Visual C++
        1. VC++，一般是指微软公司的Visual Studio开发套件中的Visual C++开发环境。
        2. 所谓开发环境，是集成了源代码**编辑，编译，链接，调试等**功能的一个综合程序。
        3. 说白了VC++就是一款工具，一个软件，是Visual Studio中的一部分。
    2. C++
        1. C++，是另外一门有些类似C语言语法的面向对象的高级语言。
        2. 虽然C语言不加修改就可以被C++编译器编译，但C和C++是完全不同思想的两门语言，不应将C++看作是C的超集。
    3. C就是指C语言了
    4. TC
        1. TC是Borland公司开发的C编程环境，是Trobe C 的简称。一般学习C语言，都使用该编程环境，只是这已经算是老古董了，对于现在的操作系统，使用TC2来编写程序，已经很不合时宜了
        2. 就是一个开发C的IDE,也是一款工具
    5. 注意： 开发环境与语言的区别
        1. 开发环境： 编写编程语言的工具
        2. 语言： 人与计算机交互的语言。
4. IDE-VisualStudio2013简介 
    1. 安装简单，支持主流操作系统XP，Win7，Win8
    2. 兼容VC2010,VC 2008,VC 2005，VC 2003,VC  6.0
    3. 中文版全中文界面，帮助也是中文，学习简单
    4. 代码智能提示，功能强大

## 人机交互
1. 什么是人机交互？ 
    1. 人与计算机进行交互
2. 人机交互的进化：
    1. 命令行方式：需要有一个控制台，输入特定的指令，让计算机完成一些操作。较为麻烦，需要记录住一些命令。
        1. Linux,unix,Dos下都支持
        2. 需要输入命令才能交互
    2. 图形化界面：这种方式简单直观，使用者易于接受，容易上手操作。
        1. Windows,Linux,MAC桌面.
        2. 只需要用鼠标、键盘的操作即可
    3. 自然交互界面，触控，体感，语音。
        1. Anroid,iOS。
        2. 用手、声音就可以交互。
3. CMD-Dos指令
    1. windows输入快捷键Win+R
    2. 然后输入cmd，打开控制台
    3. 常用CMD-DOS指令 
        1. echo: `echo "内容"`->就会输出 "内容"
        2. ipconfig: 可以查看本机的ip信息
        3. dir : 列出当前目录下的文件以及文件夹
        4. md : 创建目录
        5. rd : 删除目录
        6. cd : 进入指定目录
        7. cd.. : 退回到上一级目录
        8. cd/ : 退回到根目录
        9. del : 删除文件
        10. exit : 退出dos命令行
        11. ping : 验证网络是否畅通
            1. ping + 网址
    
## VS2013新建项目 
1. VS2013初始化项目
    1. 打开VS2013
    2. 新建项目
    3. 选中Visual C++ ->常规->空项目
    4. 输入命名
        1. 命名规则如下：
            1. 推荐做法：标准字母加数字
    5. 单击确定即可
    6. 右击列表中的源文件
    7. 新建项-> C++文件->命名->确定
    8. 此时创建了一个新项目
    9. 选择"生成"->"生成解决方案，或者快捷键F7"（编译的意思）,回报以下错误
        1. `LINK : fatal error LNK1561: 必须定义入口点`
        2. CPP 全称是C plus plus
        3. 必须添加入口点main函数
        4. 任何C程序都是一个main函数作为入口点，从main结束。
            
            ```
            #include<stdio.h>
            void main(){
            	printf("hello world ！");
            	getchar();
            }
            ```
2. 常用术语
    1. Bug的英文意思是臭虫，被引入到计算机领域，需要追溯到第一代计算机时代。当时的计算机是由许多真空管构成，需要利用大量的电力使真空管发光。某天，一只虫子爬进了其中的某只真空管中，计算机于是停止工作了。研究人员耗费很长时间，找来找去，一处地方一处地方排查，最后终于发现了这个虫子，取出虫子后，计算机就恢复了正常。于是bug这个词语就在计算机领域中代表了隐藏的错误、缺陷、漏洞或者问题。把排除错误的过程称为debug。
    2. 断点是为了方便程序员在调试过程中观察程序内部各状态而专门设置的一种调试手段。也就是在调试模式下运行程序过程中，当程序语句运行到设置的断点后，暂停程序运行，但是程序当时的内存、寄存器、上下文环境等数据都被保持，并且在源代码编辑器中指示出当前停留在代码的哪一行。然后程序员就可以不慌不忙利用调试器查看程序内部状态。
        1. 断点设置方法
            1. 在代码空白一行，右击插入断点
            2. 然后运行程序（启动调试），代码就会断在哪里
            3. 在菜单上点击继续即可。
        
## C语言windows命令编程
1. system函数执行cmd命令
    1. 该函数在`#include<stdlib.h>`头文件中
    2. 通过该函数执行cmd命令，可以调用windows的一系列功能
    3. 就相当于CMD命令：开始－>运行－>键入cmd或command->然后输入各种命令一样的效果
        
        ```
        #include<stdio.h>
        #include<stdlib.h>
        void main(){
        	//查看ip
        	//system("ipconfig");
        	//打开记事本
        	system("notepad");
        	system("pause");
        }
        ```

## C语言调用windows系统功能
1. 弹出windows系统对话框
    1. 导入:`#include<Windows.h>`
    2. 调用`MessageBox`函数,该函数有4个参数:
        1. 第一个参数是依赖的窗口编号,也就是这个窗口是从哪个编号的窗口弹出来的.这里设置为0,就是系统弹出来的;
        2. 第二个参数为对话框的内容
        3. 第三个参数为对话框的标题
        4. 第四个参数时对话框的类型
    3. 核心代码如下:
        
        ```
        MessageBox(0, "hello world", "hhhhh", 0);
        ```
2. 打开一个文件或者网页
    1. 调用ShellExecute函数
        1. 是Windows系统中用于操作的一个函数
        2. 可以用来打开文件、可执行文件、打印网页等
        3. 该函数有5个参数：
            1. 第一个参数个MessageBox第一个参数一样
            2. 第二个参数，操作类型，一般情况下只有open和print
            3. 第三个参数，执行的文件路径/名称/网址/邮件地址
            4. 第四、五个参数，系统保留的参数，设置为0
            5. 第六个参数，控制打开的窗口显示，隐藏、最大化、最小化，这个一般不起到什么作用。
    2. 核心代码:
        
        ```
        //打开文件
        	//ShellExecute(0, "open", "C:\\windo.txt", 0, 0, 1);//  “\\”是“\”的转义
        	//第一个参数为0,
        	//第二个参数为操作类型
        	//第三个参数为文件路径
            //打开网页
        	//ShellExecute(0, "open", "http://www.baidu.com", 0, 0, 1);
            //打开记事本,打开系统自带的不许要注明路径
        	//ShellExecute(0, "open", "notepad", 0, 0, 1);
        	//打开exe程序
        	//ShellExecute(0, "open", "C:\\emu8086\\emu8086.exe", 0, 0, 1);
        	//打开文件夹：
        	//ShellExecute(0, "open", "C:\\", 0, 0, 1);
        	//打印
        	ShellExecute(0, "print", "C:\\windo.txt", 0, 0, 1);
        ```
     
### 更多的内容学习尹成C语言第二章   

   

     
        



