---
layout: post
title:  第十八章-C语言进阶（二）
category: C语言
tags: C
keywords: C
--- 

## C语言的库
1. 库的基本概念
    1. 库是已经写好的、成熟的、可复用的代码。每个程序都需要依赖很多底层库，不可能每个人的代码从零开始编写代码，因此库的存在具有非常重要的意义。
    2. 在我们的开发的应用中经常有一些公共代码是需要反复使用的，就把这些代码编译为库文件。
    3. 库可以简单看成一组目标文件的集合，将这些目标文件经过压缩打包之后形成的一个文件。像在Windows这样的平台上，最常用的c语言库是由集成按开发环境所附带的运行库，这些库一般由编译厂商提供。
    
###  静态库

#### 静态库的创建
1. 创建一个新项目，在已安装的模板中选择“常规”，在右边的类型下选择“空项目”，在名称和解决方案名称中输入staticlib。点击确定。
2. 在解决方案资源管理器的头文件中添加,mylib.h文件，在源文件添加mylib.c文件（即实现文件）。
3. 在mylib.h文件中添加如下代码：
    
    ```
    #pragma once
    #ifdef __cplusplus
    extern "C" {
    #endif // __cplusplus
    
    	int myadd(int a,int b);
    
    #ifdef __cplusplus
    }
    #endif // __cplusplus
    ```
4. 在mylib.c文件中添加如下代码：
    
    ```
    #include"test.h"
    int myadd(int a, int b){
        return a + b;
    }
    ```
5. 配置项目属性。
    1. 右击当前项目名称->属性->常规->配置类型->"静态库.lib"
    2. 因为这是一个静态链接库，所以应在项目属性的“配置属性”下选择“常规”，在其下的配置类型中选择“静态库（.lib）“。
6. 编译生成新的解决方案
    1. 编译一下，在项目目录的Debug文件夹中找到staticlib.lib复制出来，同时也把mylib.h文件复制出来
    1. 在Debug文件夹下会得到mylib.lib (对象文件库），将该.lib文件和相应头文件给用户，用户就可以使用该库里的函数了。
    
    
#### 静态库的使用：
1. 方法一：（**最简单、最常用**）
    1. 将上面打的静态库：staticlib.lib、mylib.h**手动复制**到当前项目的根目录
    2. 右击项目->添加->现有项->选中mylib.lib与mylib.h，添加
    3. 在程序中导入mylib.h头文件即可
2. 方法二：
    1. 使用编译语句： `#pragma comment(lib,"./staticlib.lib")`
3. 方法三： 配置项目属性
    1. 添加工程的头文件目录：工程---属性---配置属性---c/c++---常规---附加包含目录：加上头文件存放目录。
    2. 添加文件引用的lib静态库路径：工程---属性---配置属性---链接器---常规---附加库目录：加上lib文件存放目录。
    3. 然后添加工程引用的lib文件名：工程---属性---配置属性---链接器---输入---附加依赖项：加上lib文件名。

    
#### 静态库优缺点
1. 优点：
    1. 静态库对函数库的链接是放在编译时期完成的，静态库在程序的链接阶段被复制到了程序中，和程序运行的时候没有关系；
    2. 程序在运行时与函数库再无瓜葛，移植方便。
2. 缺点：
    1. 浪费空间和资源，所有相关的目标文件与牵涉到的函数库被链接合成一个可执行文件。
    2. 内存和磁盘空间
        1. 静态链接这种方法很简单，原理上也很容易理解，在操作系统和硬件不发达的早期，绝大部门系统采用这种方案。随着计算机软件的发展，这种方法的缺点很快暴露出来，那就是静态链接的方式对于计算机内存和磁盘空间浪费非常严重。特别是多进程操作系统下，静态链接极大的浪费了内存空间。在现在的linux系统中，一个普通程序会用到c语言静态库至少在1MB以上，那么如果磁盘中有2000个这样的程序，就要浪费将近2GB的磁盘空间。
    3. 程序开发和发布
        1. 空间浪费是静态链接的一个问题，另一个问题是静态链接对程序的更新、部署和发布也会带来很多麻烦。
        2. 比如程序中所使用的mylib.lib是由一个第三方厂商提供的，当该厂商更新容量mylib.lib的时候，那么我们的程序就要拿到最新版的mylib.lib，然后将其重新编译链接后，将新的程序整个发布给用户。这样的做缺点很明显，即一旦程序中有任何模块更新，整个程序就要重新编译链接、发布给用户，用户要重新安装整个程序。

###  windows下动态库创建和使用
1. 要解决空间浪费和更新困难这两个问题，最简单的办法就是把程序的模块相互分割开来，形成独立的文件，而不是将他们静态的链接在一起。简单地讲，就是不对哪些组成程序的目标程序进行链接，等程序运行的时候才进行链接。也就是说，把整个链接过程推迟到了运行时再进行，这就是动态链接的基本思想。

#### 动态库的创建
1. 创建一个新项目，在已安装的模板中选择“常规”，在右边的类型下选择“空项目”，在名称和解决方案名称中输入mydll。点击确定。
2. 在解决方案资源管理器的头文件中添加,mydll.h文件，在源文件添加mydll.c文件（即实现文件）。
3. 在test.h文件中添加如下代码：
    
    ```
    #ifndef TEST_H
    #define TEST_H
    
    __declspec(dllexport) int myminus(int a, int b);
    
    #endif
    ```
4. 在test.c文件中添加如下代码：
    
    ```
    #include"mydll.h"
    __declspec(dllexport) int myminus(int a, int b){
    	return a - b;
    }
    ```
5. 配置项目属性。
    1. 因为这是一个动态链接库，所以应在项目属性的“配置属性”下选择“常规”，在其下的配置类型中选择“动态库（.dll）。
6. 编译生成新的解决方案，
    1. 在Debug文件夹下会得到mydll.dll (对象文件库）mydll.lib文件，将该.dll文件、.lib文件和相应头文件给用户，用户就可以使用该库里的函数了。
7. 疑问一：`__declspec(dllexport)`是什么意思？
    1. windows中，静态库中的所有函数都是外部函数，都可以让外部使用；
    1. 动态链接库中定义有两种函数：
        1. 内部函数(internal  function)：内部函数在定义它们的DLL程序内部使用，函数前什么都不加，就默认为内部函数
        2. 导出函数(export  function)：导出函数可以被其它模块调用。但是函数前必须添加前缀：`__declspec(dllexport)`
    2. 动态库的lib文件和静态库的lib文件的区别？
        1. 在使用动态库的时候，往往提供两个文件：一个引入库（.lib）文件（也称“导入库文件”）和一个DLL（.dll）文件。虽然引入库的后缀名也是“lib”，但是，动态库的引入库文件和静态库文件有着本质的区别，对一个DLL文件来说，其引入库文件（.lib）包含该DLL导出的函数和变量的符号名，而.dll文件包含该DLL实际的函数和数据。
        2. 在使用动态库的情况下，在编译链接可执行文件时，只需要链接该DLL的引入库文件lib，该DLL中的函数代码和数据并不复制到可执行文件，直到可执行程序运行时，才去加载所需的DLL，将该DLL映射到进程的地址空间中，然后访问DLL中导出的函数。

#### 动态库的使用
1. 方法一：隐式调用（**常用**）
    1. 创建主程序TestDll，将mydll.h、mydll.dll和mydll.lib手动复制到源代码目录下。**注意了：不需要导入（添加现有项）到项目中！！！**
    2. (P.S：头文件Func.h并不是必需的，只是C++中使用外部函数时，需要先进行声明)
    3. 在程序中指定链接引用链接库 : `#pragma comment(lib,"./mydll.lib")`
2. 方法二：显式调用
    
    ```
    HANDLE hDll; //声明一个dll实例文件句柄
    hDll = LoadLibrary("mydll.dll"); //导入动态链接库
    MYFUNC minus_test; //创建函数指针
    //获取导入函数的函数指针
    minus_test = (MYFUNC)GetProcAddress(hDll, "myminus");
    ```
3. 代码示例：
    
    ```
    #include<stdio.h>
    #pragma comment(lib,"./mydll.lib")
    //有上面一句话，就可以直接导入了
    #include"mydll.h"
    
    int main() {
    	int a, b;
    	a = 10;
    	b = 20;
    
    	printf("%d\n", myminus(b,a));
    	printf("hello world");
    	getchar();
    	return 0;
    }
    ```

